Fordító: Gergő Nagy
Lektor: Laszlo Kereszturi
Életünk minden pillanatában
döntéseket hozunk,
melyek alapvetően befolyásolják
az életét annak, akik lenni szeretnénk.
Aztán mikor azzá válunk,
korábbi döntéseink
sokszor csalódást okoznak.
A fiatalok
ilyenkor költenek komoly összegeket
tetoválások eltávolítására,
melyekre kamaszként még
komoly pénzeket adtak ki.
A középkorúak sietve válnak el azoktól,
akikkel fiatalként
még sietve kötöttek házasságot.
Az idősebbek keményen dolgoznak,
hogy elveszítsék azt,
aminek megszerzéséért
középkorúként keményen dolgoztak,
és így tovább ...
A kérdés,
ami pszichológusként foglalkoztat,
hogy miért hozunk olyan döntéseket,
melyeket jövőbeli énünk
ilyen gyakran megbán.
Nos, az egyik ok szerintem --
amiről megpróbálom ma meggyőzni Önöket --
hogy van egy alapvető tévhitünk
az idő hatalmával kapcsolatban.
Mindannyian tudjuk,
hogy az emberi élet során
a változás üteme lassul.
Mintha a gyerekeink
pillanatok alatt változnának,
miközben a szüleink csak évek alatt.
De vajon melyik
az a mágikus pillanata az életnek,
amikor a változás hirtelen
vágtából araszolásba vált?
A kamaszkor? Amikor középkorúak vagyunk?
Amikor idősebbek?
A válasz, mint kiderült,
a legtöbb ember számára
a jelen pillanata,
akárhol is történik éppen.
Arról szeretném ma meggyőzni Önöket,
hogy mindannyian
egy ábrándba ringatjuk magunkat.
Abba, hogy történetünk,
személyes élettörténetünk
épp most ér véget.
Hogy épp mostanában válunk
azzá az emberré,
aki mindig is lenni akartunk,
és aki életünk hátralevő részében
leszünk.
Hadd mutassak néhány, ezt igazoló adatot.
Itt egy kutatás az emberek által vallott
személyes értékek időbeli változásáról.
Íme három érték.
Mindegyiket fontosnak tartjuk,
de talán azt is tudjuk,
hogy az idő múlásával,
ahogy idősebbek leszünk, az értékek
fontossági sorrendje megváltozik.
Hogy hogyan?
Nos, emberek ezreit kerestük meg.
A felüket arra kértük, jósolják meg,
hogy az értékeik mennyit fognak változni
a következő 10 évben.
A többieket arra, hogy mondják meg,
mennyit változtak az értékeik
az előző 10 év során.
Mindez egy igazán érdekes
elemzést tett számunkra lehetővé,
mivel összehasonlíthatóvá váltak
például a 18 évesek előzetes becslései
a 28 évesek utólagos tapasztalataival.
Emellett a teljes életút
elemezhetővé vált.
Íme az eredmény.
Először is igazunk van,
a változás lassul, ahogy öregszünk.
De ugyanakkor tévedünk,
mert közel sem lassul annyira,
mint gondoljuk.
Az adathalmazunk minden korcsoportjában,
a 18 évesektől a 68 évesekig
az emberek jócskán alábecsülték,
hogy mekkora változást
fognak tapasztalni a következő 10 évben.
A befejezett történet illúziójának
neveztük el ezt.
Hogy a hatás mértékét érzékelhessük,
összeköthetjük ezt a két vonalat,
és amit látunk, hogy a 18 évesek
csak akkora változásra számítanak
előzetesen,
mint amekkoráról
az 50 évesek számolnak be utólagosan.
De ez nem csak az értékekkel van így,
hanem jó pár egyéb dologgal.
Például a személyiséggel.
Sokan tudják Önök közül,
hogy a pszichológusok szerint
a személyiségnek
öt alapvető dimenziója van:
neuroticitás,
tapasztalatokra való nyitottság,
együttműködés,
extraverzió és lelkiismeretesség.
Újra megkérdeztük az emberektől,
mekkora változásra számítanak
a következő 10 évben,
és mennyit változtak az előző 10 évben.
Nos, kezdhetünk hozzászokni
ehhez a diagramhoz,
mivel itt is azt láttuk,
hogy a változás mértéke
lassul az idő múlásával,
az emberek
mégis minden korcsoportban alulbecsülik,
hogy mennyit fog változni a személyiségük
a következő évtizedben.
Ám ez nemcsak
az értékekhez és a személyiséghez
hasonló, mulandó dolgokkal van így.
Érdeklődhetünk az emberek
kedvelt és nem kedvelt dolgai,
alapvető preferenciái után.
Megkérdezhetjük a legjobb barátjuk nevét,
hogy mivel töltik legszívesebben
a szünidejüket,
mi a kedvenc hobbijuk,
milyen zenét szeretnek.
Miután válaszolnak,
a felüket megkérjük, hogy feleljen:
"Ön szerint ez változni fog
a következő 10 évben?"
Felüket pedig arra, hogy válaszoljon:
"Változott-e ez az előző 10 évben?"
Ugyanarra jutottunk,
amit eddig már kétszer láttak,
és most itt van újra:
az emberek úgy gondolják,
a jelenlegi barátjuk
10 év múlva is ugyanaz lesz,
a szünidő eltöltésének ugyanazt a módját
fogják kedvelni 10 év múlva is,
miközben
a 10 évvel idősebbek mind azt mondják:
"Tudja, ez tulajdonképpen megváltozott."
De számít ez?
Vagy ez csak egy következmények nélküli,
félrevezető megérzés?
Nem, ez igenis számít,
és mondok egy példát, hogy miért.
Jelentősen torzítja a döntéshozatalt.
Képzeljék maguk elé
az éppen aktuális kedvenc zenészüket
és a 10 évvel korábbi kedvencüket.
Segítségül közben
mutatom a kivetítőn a sajátjaimat.
Itt arra kértük az embereket,
árulják el, mondják meg nekünk,
mennyi pénzt fizetnének most azért,
hogy az aktuális kedvencüket lássák
egy koncerten fellépni 10 év múlva.
Az emberek az mondták,
hogy átlagosan
129 dollárt költenének a jegyre.
Majd mégis,
mikor azt kérdeztük, mennyit adnának,
hogy a 10 évvel korábbi kedvencüket
lássák ma fellépni,
csak 80 dollárt mondtak.
Nos, egy teljesen racionális világban
a két összegnek
egyformának kellene lennie,
de mi túlértékeljük a lehetőséget,
hogy az aktuális preferenciáinkat
követhetjük,
mert felülbecsüljük a maradandóságukat.
Hogy miért van így? Nem egészen biztos,
de valószínűleg köze van ahhoz,
hogy könnyen emlékszünk a dolgokra,
elképzelni viszont
csak nehezen tudjuk őket.
A legtöbben fel tudjuk idézni,
kik voltunk 10 éve,
de nehéz elképzelnünk azt,
kik szeretnénk lenni.
Aztán tévesen azt hisszük,
hogy mivel nehéz elképzelnünk,
bizonyára nem is leszünk olyanok.
A sajnálkozás, mikor az emberek
azt mondják: "El se tudom képzelni",
általában a saját képzeletük
elégtelen működéséről szól,
nem pedig annak az eseménynek
a valószínűtlenségéről,
melyről éppen szó van.
Az időnek hatalmas ereje van.
Átalakítja a fontossági sorrendet,
formálja az értékeket,
változtatja a személyiséget.
Úgy tűnik, elfogadjuk ezt a tényt,
de csak utólag.
Csak visszapillantva ébredünk rá,
hogy mennyit változunk
egyetlen évtized alatt.
Mintha legtöbbünk számára
a jelen egy varázslatos pillanat volna.
Egy vízválasztó az idővonalon.
Egy pillanat, mikor végre
önmagunkká válunk.
Az emberi lények befejezetlen alkotások,
melyekről ők tévesen feltételezik,
hogy már készen vannak.
A személyek, akik most épp mi vagyunk,
pont olyan átmenetiek,
mulandóak és ideiglenesek,
akár az összes valaha élt ember.
Az egyetlen állandó dolog az életünkben
a változás.
Köszönöm!
(Taps)